title: 工具与工具的差别——产品的设计和使用工具的人
date: 2015-07-03 22:00:13
tags: 生产力工具
---

之前在创业公司的经历有感写了这些文字，稍有罗嗦，仅代表我个人想法。

<!--more-->

### 什么是好工具？

人类从石器时代开始就不断利用和改造周遭的物体，最近读了《全球通史》这本书， 里面介绍了人类最早使用尖锐的石头和树枝制作长矛来狩猎，这种制作工艺极其简单的武器，却在枪出现之前漫长的人类历史中发挥了不可或缺的作用。从长矛的结构和制作方式里，我总结了以下几点好工具的要素：

__4个好工具要素__

* 材料易于获取，即制作成本相对低廉
* 基本原理简单，可拓展空间大，比如在长矛的基础上衍生出来的各种戟
* 上手容易，学习成本低
* 能够激发人的创造力，高手根据不同组合和招式，可以衍生出多种用法

基于这四点，遍看人类历史，好用的工具似乎都具备了这几点要求。从武器来说，苏联经典武器AK-47，因其材料成本低廉，工艺简单和易于上手深受第三世界国家喜爱。网上传闻一个孩童在经过简单训练之后就能使用AK-47射击，并且基于成熟的图纸，任何一个工厂都可以轻松批量生产。再看程序员利器Vim也是以简单的框架，便捷的使用环境，熟练后灵敏的操作手感和丰富的扩展性取得大家的钟爱。另外不得不提一下eclipse，这是个有争议的IDE，暂且从上面4点来看，首先任何平台都需要额外安装java来支持它，不满足1，其次学习简单并且支持扩展，符合2,3，最后用法单一编写脚本麻烦，并且无论速度还是针对项目构建的代码结构来看，都不够轻量级，不符合4。 

综上，我总结了好工具的一个模糊标准，就是满足上面4点中的3点就可以叫神器，满足2点就算是好用的工具了。

### 最易于使用的刀是的德国军刀，但是杀人最多的却是日本刀

> 德国刀制作复杂，符合人体手持的姿势，易于掌握并且针对各种动作进行了比例设计，但是在战争中杀人最凶狠的却是这把缠绕着绷带的木制剑柄和修长刀身组成的日本武士刀。究其原因，德国刀威力体现在本身，上手容易但是使用套路固定，日本刀制作简单，加之悠久的使用传统，木制剑柄可以根据不同人的习惯自行调节握姿，使之威力体现在人。

在上一家创业公司时候，刚毕业的新同事都很好奇命令行和Vim的工作环境到底好在哪。于是有些人开始尝试使用它们。正像我第一次使用Vim那样，不知道它和终端结合才能发挥最大功效。如果仅仅是在windows下使用，它只是个功能丰富点的编辑器。假如你追求的正是一个能打字的编辑器而已。那么下面的话可以忽略。

> 金麟岂是池中物，一遇风云便化龙

Vim在和终端结合后，就是开发程序所需要的全部。在发现这件事之前，我从未觉得Linux如此好用。我可以自如的切换编辑和查看，任意位置调用命令，也可以毫无约束的在文件之间跳转，虽然这需要些时间来适应，但是一切都是值得的。正像日本刀那个例子，神器之所以神，是它能发挥出使用者自身的潜力，我过去写过一篇嘲讽Windows 的文章，阐述程序员用windows是多么低效率（但是要分具体情况，这篇文章已经删除了）， 不过类似Python开发，服务器开发，嵌入式开发之类的工作，毫无疑问在windows上完全是浪费时间。

从宏观来说，好的框架或软件应该具备4个好工具要素中的三个。举例来说，之前接触的ZooKeeper就是我眼里的好工具，部署简单，上手容易，接口清晰，但是扩展性极强，根据分布式的不同需求，可以灵活组合出各种消息队列，分发机制，选举机制等。

总而言之，神器虽好，但是也要有合适的使用方式，高手在使用武器上，往往挑选最能激发自身潜力的，而不是最便捷的。

### 身边的坏工具

> 净他妈扯淡，我也没看出来你有啥比别人强的地方呀？

跟前同事讨论这个话题时候被喷了，我吐槽他们在windows下开发服务端程序时候，被用上边的话反驳了，其实这话一看就是转移话题，明明讨论的是物（windows)，非要把问题指向人。我暂且认为这是气急败坏的无力反驳吧。

抛开windows不说，我说说Linux的软件包机制，任何开发的人都被库依赖所困扰过，这种基于一个非常美好的设想——充分可重用的代码管理方式，Unix-like系统们不遗余力的构造了一个充满了荆棘的世界。各种版本，各种命令方式和纷繁的包依赖组成了程序员的梦魇。有人会说这是开源的弊端，充分利用每个人的创造性的同时不可兼得协作性。我不敢苟同。

> 在汽车出现之前，人们会说他们需要一匹快马。

在github出现之前，我们也没有一个好的代码分享平台。好的工具一定会有，比如arch Linux上自带的aur，能够从源码编译软件。再比如Python，node.js里的Pip， rpm，未来会不会出现一种大一统的工具，让全世界的程序员统一构建仓库，按照不同版本和依赖分类打包呢。另外针对企业，开发一种快速构建私有软件仓库的解决方案，可以根据需求从互联网拉取代码，由管理员统一筛选和授权。这也是我目前在大公司里经常遇到的蛋疼情况——层层权限下，让你下个开源库都要审批好几次。

### 身边的好工具

说一个最常见的——微信。不得不说腾讯的产品经理是它远远超过其他软件公司的根本原因。微信基础功能实用，简单，扩展丰富，并且有良好的开发者接口。能够将智能手机所能提供给用户的大部分功能都打包进一个聊天软件里，恐怕只有腾讯有这个能力。
