# 故事支撑的世界

最近偶然在豆瓣看有人推《人类简史》，随手在kindle上下了一本，一读到停不下来了。《人类简史》和之前看的《全球通史》有类似的开头，类似的历史背景交代，但是通篇都潜伏着一条线索，读者顺着这条线索，可以依稀瞥见人类历史中一些隐晦的，很少被人们意识到的问题。

这线索就是：人类社会，小到个人信念，大到国家宪法，都是由一个个客观无所谓正确的“真理”，或者说“故事”作为基石支撑的。

要解释这句话，就要从人类基因里带出的本能说起。作者在探讨人类（智人）为何能够笑到最后，成为地球的霸主的原因时，提到原始时期著名的人类分支——尼安德特人（尼人），该人种无论体能，记忆力，反应能力都领先于当代人类的祖先“智人”，但是与智人对抗时，尼人只能发动部落为单位的人群来战斗，而智人却可以呼唤出庞大的部落联盟，用人数优势消灭敌人。这团结一切的力量，就是来自智人的种族天赋“大家围坐一起编造故事”的能力。没错，智人用虚幻的神话故事作为原材料，塑造出神明，信仰。这些自然界原本不存在，只停留在每个人脑海中的概念，居然可以化为人类战胜一切的凝聚力。

想象一下，某个寂静的夜里，睡不着觉的智人老奶奶围坐在火堆边给孩子们讲故事：“我们都是同一个神明的子孙，如果你们做了神不让做的事儿，神就会发火惩罚你们”。再过上数万年，一个封建家族的老奶奶跟孩子们讲：“我们都是皇帝的子民，你们必须忠于皇帝”，再之后千百年，故事换成了“忠于国家，终于XXX”等等。稍加推理就不难发现，我们现代社会的种种制度，哲学思想，信仰信念的源头，都是从这基因里“编故事”的能力衍生出来的。我们做一切事的本源都是先根据主观经验假设一件事儿是客观真理，然后推导出后面的一切结论。如果没有1加1等于2，就推导不出后面的一切公式。如果马克思不说“世界是唯物的”，那他的哲学思想就站不住脚。如果美国人抛弃“天赋人权”，就没有普世价值。如果达尔文没有发表进化论学说，希特勒就无从说起雅利安人是高贵的种族。即便是科学，也是站在某个“客观上正确性无从获知”的基础上推导出来。常看科幻小说的人都知道一个著名的假设，如果我们生存的宇宙是一个靶子，每隔一秒会有一支箭落在靶子上。站在靶子上观测宇宙的人类科学家根据这一客观经验推论出：宇宙每隔一秒钟会出现一个洞。哈，也许科学真理只是一种偶然现象罢了。

中国的俗语说，信则有，不信则无。有的人相信世界上有鬼，那么从这个基点出发，就能解释无数不可思议的生活遭遇和经历。不信的人则会用另找一套说辞来解释同样的事儿。科学目前就是被最广泛相信的一套说辞。站在另一个角度，如今一切国家制度和宗教信仰也都由那些经不起推敲的“客观真理”构建起来。为什么国家要对儿童进行一定程度的政治教育，或称“洗脑”，就是因为人类创造出来的概念，并不是自然界客观存在的，而是只存在于我们彼此大脑中，靠人和人口述传播的一种虚构的东西，想要凝聚上亿的群体共同相信一个理由，为同一个理想奋斗，就必须让他们相信某些东西要比生命更珍贵。“相信”，是迫使一个人做一切事的根本。

例如，我一直是星座黑，占星术在我的世界里一直就是伪科学。事实是历史上进行过大量实验和科学研究，从各个方面论证占星术毫无依据也从未准确过……但是这并不妨碍现代社会又把它捡起来被很多人讨论。因为大部分人脑海里有个叫“宿命论”的概念，它扎根在过往的人生经验里，变成一个不可动摇的事实。这事实看起来比科学更靠谱也让人更安心。人嘛，确定的事儿总会比不确定的事儿叫人心里更舒适些。这点就不展开讨论了，防招喷。

说一件有趣的事儿，有个同学曾经问我，看小说有什么用呢？那些故事都是人编造的，不管感情多么真挚，逻辑多么严密，不也是精心设计的吗？就像那些大众消费品一样，过眼云烟。我当时不知道怎么回答，似乎还觉得有点对……现在这个人站在我面前，我就可以很从容的告诉他，没有故事就没有一切，好的故事引人思考，坏的故事满足人私欲，更坏的故事教人犯罪。这是好的小说和大众消费品的区别。

《人类简史》还说了另一种用人类共同想象构筑的信任机制——现代经济体系。举例来说，地产商A存了100块到银行，银行把100块贷款给B去开蛋糕店，B又把100块给刚才的地产商A租房子。现在A有多少钱了呢？200块——银行里100块，从B那赚100块。但是事实上故事里从头到尾只有100块。为什么凭空多出来了100呢？没错，那部分就是经济系统出于信任，相信B的蛋糕店未来一定会赚钱，相信贷款能够归还，从未来透支的100块。现代经济系统就建立在如此大规模的信任机制之上，如果大部分人相信未来会变好，市场上可流动的资金就莫名其妙多起来，如果大部分人都说形式不好，那形式就真的急转直下了。

说到这个话题，就随便聊聊炒股票的事儿。我一直不敢涉足这个领域，因为我觉得以我瞻前顾后的心态，必须做稳定增长的投资才可能赚钱。尤其是中国的股票不由客观事实决定。我即便再玩命研究，也包含了大量不确定因素。一支股票会涨会跌，完全取决于人们对它未来的估计。散户怎么估计未来呢？就是通过收集信息。然而由于特殊的国情，信息在中国是不对等的，一个普通人能获得的信息是极为有限的，所以才会有那么多摆弄股票的大佬操作市场。除了这点，更可笑的是，中国一旦经济形势不好，就会要求私营公司或者某个国有企业带头购买自己股票，从老板到普通员工都不例外。其实这件事儿也只能说服自己，市场怎么可能因为你王婆爱吃自己家的西瓜就不顾今年所有的瓜都不好吃的事实来买你的西瓜呢？

说了这么多，其实《人类简史》还有很多有趣的，值得回味的观点，例如现代人相信凭借努力获得更多的回报的观念是否也是一种误解；人们信奉的“追随内心”是否能真正得到快乐；人类未来科技会发展出超越人的智能吗……《人类简史》好像一座金矿，有太多奇珍异宝等待挖掘。现在你是不是也感受到《人类简史》这本书奇妙的地方了呢。我读它的时候就像读《三体》时候的感觉一样，抱着一种“哇哦，还可以这么理解”的惊喜。推荐给你，值得一看。
