title: 为生存而编织的故事
date: 2016-04-13
tags: 人类简史
---

“忙碌”似乎是现代生活的基本现象。从一出生起，周遭的一切就如今天所见，似乎从开天辟地开始人们就这样忙碌的生存着，不明缘由，只为获得食物，情感和存在于未来的某种希望。

人人都曾问自己“为何而存在”。我在青少年时期有过这样的理解，假如一支铅笔有生命，它是否知道自己为何而存在。也许只有铅笔的造物主——“人”能够解释这个问题——为了书写。这正是人类强加给铅笔存在的意义，铅笔从出生那一刻起就被赋予了不断书写直至死亡的命运。所以反推人类的命运呢，是否有某种造物主在某处出于某种原因创造了我们，赋予了我们自己都无法理解的使命，令我们繁衍生息直至死亡。

然而类似这种无法证反的猜测太多太多，人类就是爱幻想，因为无知，所以凭空幻想出来那些触及不到的知识，再去一一证实。想象力拓展了人类的视野，让人类充满好奇心的去探索世界，构建起自己的知识体系。如此这般美好，却在连自己都未察觉的时候，将自己束缚于自己打造的铁笼里……

<!--more-->

哪来的“铁笼”呢？咱们就从最原始的人说起。数百万年前，人与草原上其他的野兽无异，狩猎，采集，和自然搏斗……“人”这个物种中的一个分支——“智人”，凭借天赋异禀，战胜了包括尼安德特人在内的数个人类物种，成为现今全人类的祖先。这天赋异禀说来奇妙，就是“一起编故事的能力”。由于这个特性，智人能够创造出信仰之神，凭借这种来自每个智人头脑中的信念，团结起来巨大的力量，消灭那些不管是体力，记忆力，还是反应力都远远领先我们祖先的其他人类物种。这一支智人物种，逐渐扩散到全球。时间过去数万年，随着种群繁衍扩大，慢慢单位土地面积能够养活的狩猎者越来越少，智人（以下统称为人类）进入了农业社会。

随着种植技术的发展，单位土地面积的利用率快速提高。于此同时，农作物和家畜的地位从和人平级的自然生物，变成了人的所有物，人类也给自己打造了第一个“铁笼”——分工。人类不再四处游走，而是过上了靠天吃饭的日子，产生了全新的农民阶层，而人口不再流动的缘故，人类只能祈求上天赐于脚下的土地适当的雨水和阳光，保佑作物生长，于是应运而生了新的阶层——祭祀，这些人逐渐脱离日常农务，变成了专职人员，而后文字的产生，一些人拥有抄写和阅读文字的能力，于是掌握了人类世界知识传播的手段的这些人，成为了后来的统治阶层。

> 显然，光是把记录压印在泥板上，并没办法让数据处理有效率、准确和方便。我们还需要有组织工具（像是编目）、快速的复制工具（像是复印机）、快速准确的检索工具（像是计算机运算），而且还得有够聪明（最好心情还能好一些）的负责人员，能够了解这些工具的使用方法。  ——《人类简史》

阶层的产生由来已久，现代人类相信总统和普通人虽然阶层不同，但本质上没什么两样。然而古代却并非如此。古巴比伦的国王颁发了著名的汉谟拉比法典，它认为神创造的人天生分为上层，平民和奴隶，不同身份的人，拥有不同的地位和权利。同样，在印度，人们相信神用自己身体的不同部位创造了人类，用眼睛创造出来的人（婆罗门）天生要比其他种姓的人高贵。古时的阶层为了保持各个阶层的有序运作，人为的赋予了他们某种源自神的特性。其实，所谓了汉谟拉比法典也好，种姓制度也好，都是基于人类的共同想象而诞生的，用以区分阶层，实现社会分工合作的体系。千百年来，用诸如此类共同的想象，构建起“国家”这部超大协作机器的发动机。

非常有趣的是，我们觉得原始人信奉的鬼神，巴比伦的法典，印度的种姓是基于想象，并不是严格的事实。而现代社会共同认可的“人人平等”，“天赋人权”等观念，却很少有人质疑它的客观性。你是否要问：难道人不应该是天生就平等吗？当然不是，每个人出身，家庭就不相同，经历，教育亦不同，抛开这些，最根本的，基因就完全不同。所谓平等，也不过是现代社会基于基督教天赋人权的原则，编造的共同想象罢了。

> 不管是汉谟拉比还是美国的开国元勋，心中都有个想象的现实，想象着这个世界有着放诸四海皆准、永恒不变的正义原则（例如平等或阶级），但这种不变的原则其实只存在于智人丰富的想象力里，只存在于他们创造并告诉彼此的虚构故事中。这些原则，从来就没有客观的正确性。 ——《人类简史》

人类为了分工协作，为了更好的繁衍生存，用意念创造出了种种信仰，而后是建立在信仰之上的制度，阶层，国家。这之后人类真的过的更好了吗？也许你觉得现代医疗让人寿命更长，科技发展让我们生活更便捷。然而这并没有把我们共同牺牲掉的那部分算在内，那部分东西，有的人叫“自由”，有的人叫“梦想”，有的人叫“远方”。我们被迫参与大规模的协作生产中，成为了社会机器的齿轮，我们享受了现代社会的好处，也同样牺牲了自己的一部分作为分工协作的代价。如果有个参考值衡量人是否变得更符合自己所想象的那样了，那这个参考值应该就是“快乐”了。

“快乐”才是衡量人发展是否符合初心的标准，关于快乐这个话题我们先放一放，先看看另一个人类给自己打造的“铁笼”——文化。《人类简史》中这样描述文化的产生。

> 通过文字创造出想象的现实，就能让大批互不相识的人有效合作，而且效果还不只如此。正由于大规模的人类合作是以虚构的故事作为基础，只要改变所讲的故事，就能改变人类合作的方式。只要在对的情境之下，这些故事就能迅速改变。例如在1789年，法国人几乎是在一夕之间，相信的故事就从“天赋君权”转成“人民做主”。因此，自从认知革命之后，智人就能依据不断变化的需求迅速调整行为。这等于开启了一条采用“文化演化”的快速道路，而不再停留在“基因演化”这条总是堵车的道路上。

多么奇妙的物种，抛弃了上天赐予的基因演化路线，不再依赖千万年来基因突变获取的微小优势，而是通过自我的想象，共同构筑起巨大的文化演化之路。通过一次次变革，实现社会的推进。而文化带来的副作用，就是人类中产生了某种力量，迫使人们坚信某种信仰，这种信仰甚至高于自己的生命。然而不同文化之间彼此矛盾，在长久的人类历史中造成了一次次战争，屠杀，有些信仰，仅仅是道德上的约束，就足以置人于死地。值得欣慰的是，随着货币，贸易的发展，人类创造了一种新的形式，没有流血和冲突，更多的是经济上的博弈——自由市场。现代社会由一连串的殖民和革命破茧而出，将这种非暴力的合作发展模式散播到全球。而这种新模式，也有其无法回避的缺失。

> 人类的经济史就像跳着微妙的舞步。我们用金钱来促进与陌生人的合作，但又害怕这会破坏人类的价值和亲密的关系。一方面，我们也想打破那些限制金钱和商业流动的社会大坝；但另一方面，我们又不断筑起新的大坝，希望保护社会、宗教和环境免受市场力量的奴役。  ——《人类简史》

诚如我们所感受的那样，经济社会的高效带来了人与人之间情感的疏离，协作方式的不断升级为人类在提供和平与福祉的同时也压抑了人性中美好的部分。再一次，我们牺牲了更多的“天性”，换来了社会的飞速发展。

终于可以说回快乐的话题了。现代社会里，我们给自己创造了太多笼子，牺牲了人这一生物天性中的许多特质，换来了人口爆炸，空前繁荣的全球化社会，自由的市场贸易，飞速发展的科技文化。而这一切到底是身为每一个个体的“人”所期待的，还是从出生一刻起，就被强加在我们身上的呢？怎样的生活才算得上是更加“快乐”呢？

对于快乐的定义，不得不提宗教。基督教给我们一种解释，人类背负原罪降生，天生就是为了赎罪的，所以人世间的种种牺牲，换来的是死后天国的永恒的“快乐”。而《人类简史》的作者，显然持不同观点，他认为基督教的天国，不如说是一种把真正的快乐寄托于虚无的未来之中来获取当下的满足感。相反，作者更加认同的是佛教的观念。

> 佛教认为，快乐既不是主观感受到愉悦，也不是主观觉得生命有意义，反而是在于放下追求主观感受这件事。  ——《人类简史》

科学研究认为快乐分为几种，首先是快感，快感源自催产素，多巴胺这些激素的分泌，当我们的身体获得某种满足，信号传递到大脑，这种生理性的快感随之而来，但是这快感消失的同样迅速。试想一个人如果持续产生快感，就会放弃去努力寻找食物，寻找配偶，而使自己的DNA无法获得传承。所以出于生物的本性，快感的产生只是促进我们完成生存本能的一种奖励机制。本质上我们都是DNA的奴隶。

另一种快乐，是认同感。比如今天我写完了这篇文章，有人给我点赞，我就觉得开心；有的人喜欢别人叫他文艺青年；这种快乐是人作为社会性动物的天性。书中是这样解释的：

> 所谓的快乐，很可能只是让个人对意义的错觉和现行的集体错觉达成同步而已。只要我自己的想法能和身边的人的想法达成一致，我就能说服自己、觉得自己的生命有意义，而且也能从这个信念中得到快乐。

然而社会认同感也同样易逝。点赞之后，生活如旧，我不会因为别人在文章下边赞了我，就从此过上快乐幸福无忧无虑的生活了，你也不会有了诗和远方，就舍弃了所有眼前的苟且……

佛教认为，人们不断寻求“瞬间的快乐”之后得而复失又感到“不快乐”，如此往复。一切痛苦的源头就在于太过追求主观上的快乐。所以快乐既不是生理上的满足，也不是他人给予的认同，而是跳出了不断追求“短暂的快感和认同”这种错误轮回，放弃了“我”这种包袱，回归到内心的平静状态 (inner peace) 中去。我曾经看过的一期TED演讲中，一位藏传佛教僧人这样形容这种状态：像平静的大海的最深处，不会因海面上的风浪而被搅动。中国人恐怕对这种状态要比西方人理解的更深入。

> 不以物喜，不以己悲。  ——范仲淹

说穿了快乐的来由，就是古人常说的这句话吧。最后我们一起整理下脉络。人类通过共同编造幻想的故事，完成了生存方式的革命，同时为自己打造了名为“分工”和“文化”的铁笼。现代社会出生的人，只能看到眼前的一切从出生的一刻起就矗立于此，并且似乎将永远存在下去。为眼前的忙碌奔波，不明白为何放弃种种自我而选择生存的人们，在信仰和文化间找寻生理和社交上的满足感，循环往复，我们终其一生得不到的答案也许正存在于我们内心深处。可悲的是，并不是每个人都能在有限的生命里，找到属于自己的答案，然而人类如此茫然地存在于宇宙间，似乎正顺应了DNA赋予我们的使命吧。
