title: 干货崇拜
date: 2016-09-06 11:25:00
categories: 随笔
tags: 干货

---

上一篇文章有人反馈：看完之后很受用。这背离了本号「不实用又没意义」的初衷，谢谢提醒。

<!-- more -->

## 干货崇拜

这期让我来歌颂一下伟大的碎片阅读时代。诚然，在这快节奏的社会，谁不享受「车上低头半小时，胸中已知天下事」的快意呢！关注几个公众号，抽出几分钟读一篇《十件年轻时必做的事儿》，一股能量涌入你心中，你搬砖的眼神更坚定了。碎片阅读治好了你不爱看书的毛病：你不是不爱看吗，没关系，全嚼碎了分批喂给你。

罗辑思维节目最近推广一款「得到」APP，我闲来把玩，赫然在里面发现不少名著的「干货版」，这种精简的电子书把原版书里的精粹内容抽出来单独编册，简直是给日理万机(不爱看书)的商务人士提炼的知识「仙丹」啊。虽说看的是干货版，但是说出去咱也是看过书的人了，这比那些只看微信文章的人逼格不知道高到哪里去呀。

可惜骨子里还是「干货崇拜」那一套。「干货崇拜」这个词源自李如一的博客《一天世界》。李如一援引一篇蔡志浩的文章，文中指出不少人喜欢在听演讲报告时，只关注幻灯片而不听演讲者讲话，硬生生把演讲最重要的部分割离出去。李如一说，幻灯片恋癖就是干货崇拜的表象，好似把海鲜做成干货，海鲜就失去了原有的营养而成为干枯的标本。

我猜测李如一发明的这个词可能不是生造出来的，就追寻这个词的踪迹，果然发现了一篇1974年美国科学家费曼发表演讲《Cargo Cult Science(货物崇拜科学)》。这个演讲批判了当时拿来主义的科研作风(放在当下中国仍然适用)：一些研究人员不再重复验证他人的研究成果，而是为了加快进度，直接在其基础上做进一步研究。演讲稿中讲了这样一个故事：

> 二战时期，美军在塔纳岛修筑基地。岛上的土著人看见美军的飞机每次降落后都会带来大量物资，逐渐对这只「大铁鸟」产生了崇拜。战争结束后美军撤离，岛上土著居民就自己修跑道，用木头搭建塔台，并且发明了一套敬拜仪式，希望大铁鸟有朝一日再次降临带给他们物资……

「Cargo Cult(货物崇拜)」一词由此被广泛用于批评那些做事不求甚解，秉持拿来主义的技术、科研人员。

这么看来，如今崇尚的干货思维也如出一辙。很多人习惯了5分钟读一篇干货，不懂就上知乎浮皮潦草地看一眼答案。更有甚者，新闻只看一眼标题就直接跳转到评论区(比如我)……可谓是没耐心到了极致。像逻辑思维这种总结好的「干货版名著」更是花样翻新的干货恋癖爱好者的精神食粮。

## 理性是思维过程，不是思维结果

哪本书都不能把知识永久地灌输给我们。沉浸于读书乐趣的人，得到是作者的思维方式，不是思维结果。你酣畅读完一本书时，你大脑的回路就已经被重新修正了一次。至于书的内容记得多少，其实不重要，你和那些看「干货」文的人相比，零星的知识碎片都是一样的，唯一不同的是，你有一套能把碎片拼合回去的脑回路。举例来说，我看过《禅与摩托车维修艺术》，脑袋里就剩下「良质」一个词儿，其他一概不记得。这就够用了，至于「良质」是什么，我给没看过书的人再怎么阐释他们也无动于衷。干货就是阐释，就是没营养的知识。

这里想起一个我逢人便讲的故事，有记者问乔布斯：苹果赚这么多钱，你为什么却给团队这么低的回报？
乔布斯回答：这段创造伟大产品的旅程，就是他们的回报。(The journey is the reward. 过程即是奖励)。

过程即是奖励，我觉得这句话放在读书上也同样成立，知识的结果只是表象，思考知识的过程才真正令人受益。

题外话时间：我平时总跟程序员朋友推销艺术展览，我听过最多的一句话就是「这对我有什么意义呢」。事实上，我们工作的环境处处迫使我们「找出有意义、实用的答案」，却很少让我们想到什么是有意义的「问题」。如毕加索所言：Computers are useless, They can only give you answers.(计算机一无是处，它们只能给出答案)。艺术教给我的不只是找出答案，更是「提出有趣的问题」。


